In Aufgabe 21 sollen wir eine Funktion
schreiben, die zwei Level in unserer Codierung
von Integerpaaren nach Integern vergleicht,
also zwei von den Game Levels, mit denen
wir vorher gearbeitet haben. Die Art und
Weise, in der wir sie vergleichen sollen, ist,
dass wir auf der Koordinatenrange -10 bis 10
prüfen sollen, ob es das gleiche Level ist,
aber ob im ersten Level eventuell schon ein paar
Perlen vom Spieler eingesammelt worden sind.
Also an allen Stellen ist das Level gleich, nur an
manchen Stellen kann es im ersten Level Luft sein,
also Integerwert 4, und im zweiten Level
ist da noch eine Perle an der Stelle,
die noch nicht eingesammelt wurde. Deswegen heißt
es auch 'isLessFilledThan', also weniger mit
Perlen gefüllt als das zweite Level. Wir wollen
auch, dass das Ganze reflexiv ist, weil wir im
Prinzip eine partielle Ordnung definieren.
Die soll auch reflexiv sein, das heißt, x
soll weniger gefüllt sein als x. Wir haben schon mal
den Funktionstyp gegeben. Wir bekommen zwei von diesen
Levelfunktionen und sollen einen Wert 'Bool'
zurückgeben. Dann geben wir unseren Inputs mal
Namen. Weil das Funktionen sind, wähle ich mal f
und g und als ersten Schritt schreiben wir erst mal
eine Funktion, die prüft, ob zwei Level gleich
sind auf der gegebenen Range. Dazu können wir
uns eine Hilfsfunktion definieren, die nennen wir
mal values von irgendeinem Level l, und da nehmen
wir einfach eine List Comprehension, nehmen x und
y aus der entsprechenden Range -10 und 10 und dann
bilden wir daraus Paare und gucken einfach, was
in dem Level an der Stelle für ein Integerwert
ist. Wir brauchen natürlich, wenn wir das
vergleichen, nicht erst noch irgendwie in
Pictures oder was auch immer umrechnen, sondern
die Integerwerte sind hier schon aussagekräftig
genug. Wenn wir jetzt als ersten Schritt mal
wissen wollen, ob zwei Level gleich sind, können
wir einfach vergleichen, ob die Werte, die das
erste Level produziert, gleich den Werten sind,
die das zweite Level produziert. Weil ich hier
die Reihenfolge der Werte in der Liste immer
gleich ist, wenn wir die Koordinaten derselben
Art und Weise durchgehen, können wir sagen:
values von f sind values von g. Dann sind die
beiden Level gleich. Probieren wir das mal aus.
Wir definieren uns am besten mal ein paar
Level (Integer, Integer nach Integer). Das
wäre zum Beispiel ein Level, das immer überall 0,
ist. Vielleicht nicht ganz so praktisch,
fügen wir mal ein paar Werte ein.
Hier zum Beispiel einfach mal auf mit 1
und 0 Werten was machen und sagen: Okay,
unser Level 1 hat da eine 3, hier eine 2, da eine
1 und hier zum Beispiel auch eine 0. Hier habe ich
das Pattern falschherum aufgeschrieben. Jetzt
können wir uns noch ein zweites Level überlegen.
Das hat vielleicht 2, 3, 0, 0, ist also an
manchen Stellen anders, an manchen Stellen
gleich. Jetzt können wir die im GHCi einmal
vergleichen mit unserer Funktion. Jetzt können
wir Level 1 'isLessFilled' Level 2 gucken und
das prüft jetzt natürlich erst mal nur auf
Gleichheit und wie wir erwarten würden, kommt hier
'False' raus, aber wenn wir Level 1 mit Level 1
vergleichen, kommt auf jeden Fall 'True' raus, so
wie wir das erwarten würden. Das heißt, wir haben
schon mal irgendeine Form von Reflexivität hier
drin. Was müssen wir jetzt tun oder was wollen
wir haben für unsere eigentliche Funktion?
Wenn wir jetzt einen Level wie Level 1 haben,
wo wir als erstes Element eine Perle haben,
jetzt sagen, die wird in Level 3 eingesammelt,
da wird die 3 also quasi zu einer 4, dann soll
Level 3 weniger mit Perlen gefüllt sein als Level
1. Da kommt im Moment noch 'False' raus, weil
die sich genau in diesem Punkt unterscheiden
und das müssen wir jetzt beheben, dass das
entsprechend zusätzlich noch akzeptiert ist.
Wie machen wir das? Mein Vorschlag wäre:
Wir formen das hier erst mal leicht um,
gucken uns an, was es eigentlich heißt, dass diese
zwei Listen, was das ja ist, gleich sind. Wir
können nämlich zum Beispiel auch sagen, wir nehmen
diese beiden Listen, zippen die und prüfen dann
zum Beispiel mit List Comprehension, die Werte, die
wir hier rausbekommen, sind a und b. Und was der
Gleichheitstest der Listen jetzt im Wesentlichen
macht, ist zu sagen, a soll gleich b sein. Und jetzt
bekommen wir eine Liste von Booleans raus und
dann sagen wir mit der 'and'-Funktion, das soll
für alle Werte, die wir hier berechnen, 'True'
sein. Also wenn wir 'and (True, True)' berechnen,
dann kommt da 'True' und wenn irgendwo ein Wert
zwischendurch 'False' ist, kommt 'False' raus und
das ist genau dasselbe. Wir prüfen elementweise,
ob die beiden Listen die gleichen Werte haben und
jetzt wollen wir halt noch entsprechend eine
zusätzliche elementweise Überprüfung machen,
nämlich nicht nur, ob sie beide gleich sind, die
Elemente, sondern sie dürfen auch der erste vier
sein, mit Luft, und der zweite 3, also eine noch
vorhandene Perle. Das ist die eine Ausnahme, die
wir jetzt hinzufügen, weil es eins von beiden sein
kann. Nehmen wir natürlich oder und sagen jetzt:
a ist 4, also Luft, und b ist 3, also
wir sagen im zweiten Level, in Level g,
ist da eine Perle, wo in Level 1 Luft ist oder
das Feld identisch ist. Wenn wir das jetzt laden,
kann man das ausprobieren. Das war unser Fall, der
wahr sein muss. Level 3 soll weniger gefüllt sein
als Level 1, es ist an allen Stellen gleich,
außer dass es hier einmal Luft statt der Perle
hat und tatsächlich kommt heraus, dass es wahr ist.
Reflexivität scheint auch gegeben zu sein. Jetzt
können wir gucken, was zum Beispiel passiert,
wenn wir in Level 3 nur eine Perle einsammeln.
Das sollte auch keinen Unterschied machen, weil
wir nicht wollen, dass alle Perlen eingesammelt
sein müssen, sondern nur manche. Wenn wir das
jetzt laden, dann kommt auch 'True' heraus,
und wenn wir das mit Level 2 vergleichen, da gibt
es andere Unterschiede. Diese Nullen passen nicht
mit denen zusammen und deswegen fällt es nicht
in unsere Relation, die wir definieren wollen.
Das ist im Prinzip die direkte Lösung, man
kann noch andere Lösungen finden, man könnte
zum Beispiel auch diese Bedingungen als Guards
hier definieren, dass man zum Beispiel sagt:
Wir prüfen das hier hinten, ob das gilt
und schreiben zum Beispiel Einsen in
die Liste und prüfen dann irgendwie die
Länge von dieser Liste, ob das mit der
Länge von 'values' von f zusammenhängt, was
ja genau auch die Länge dieser Liste ist,
also entsprechend 21 * 21, also nicht von
dieser Liste, sondern von dieser Liste,
die das in Kombination berechnet. Das heißt,
wir könnten auch entsprechend 21 * 21 Einsen
hier erwarten, gleich hier, oder
wir sagen einfach: Das ist 411,
könnten statt der Länge auch die Summe nehmen,
um das zu bestimmen. Das sind alles Sachen,
die funktionieren. Alternativ kann man auch die
Überprüfung hier hinten noch umdrehen und sagen:
Das gilt jeweils nicht, indem wir einfach sagen:
Wir filtern dann alle raus, die das verletzen,
und dann muss entsprechend, wenn das gilt, die
Liste leer sein. Und was man noch machen kann,
also das können wir noch mal ausprobieren.
Damit bekommen wir hier auch 'False' heraus,
wenn wir hier Level 1 einsetzen,
bekommen wir 'True' heraus. Das heißt,
hier filtern wir alle Paare, alle
Koordinaten raus, die unsere Bedingungen,
die wir implementieren wollen, nicht
erfüllen und wenn das keine sind, dann
wissen wir, dass unsere Bedingung gilt. Wir können
natürlich hier prinzipiell auch statt Einsen die
(a,b)-Paare reinschreiben. Aber was wir jeweils
merken, ist, dass es uns nicht interessiert,
was hier drin steht und wir können deswegen
auch diesen interessanten Haskell-Wert '()'
reinschreiben, der genau diesen Typ auch
hat, dass der Unit-Wert vom Typ Unit.
Und das Besondere ist, dass das ein Typ ist, der
genau diesen einen Wert nur enthält. Den kann man
halt an solchen Stellen verwenden, wo man einen
Wert braucht, aber der Wert eigentlich egal ist.
Aber wir können letztendlich auch
jeden anderen Wert reinschreiben
und auf diese Art und Weise kann man
halt noch andere Lösungen konstruieren.
Aber im Grunde genommen gehen wir paarweise
durch und prüfen letztendlich in irgendeiner
Form so eine Bedingung und gucken dann auf eine
oder andere Art und Weise, ob die für alle gilt,
oder ob wir kein Gegenbeispiel finden
konnten, je nachdem, ob wir die Bedingungen
hier positiv oder negativ formulieren.
Das sollte allen Lösungen gemein sein.